一、文件、目录操作命令

1、ls命令

功能：显示文件和目录的信息

ls　以默认方式显示当前目录文件列表

ls -a 显示所有文件包括隐藏文件

ls -l 显示文件属性，
包括大小，日期，符号连接，
是否可读写及是否可执行

ls -lh 显示文件的大小，
以容易理解的格式印出文件大小

ls -lt 显示文件，按照修改时间排序

2、cd命令

功能：改名目录

cd dir　切换到当前目录下的dir目录

cd /　切换到根目录

cd ..　切换到到上一级目录

cd ../..　切换到上二级目录

cd ~　切换到用户目录，
比如是root用户，则切换到/root下

3、cp命令

功能：copy文件

将文件source复制为target
cp source target　

将/root下的文件source复制到当前目录
cp /root /source.　

将整个目录复制，两目录完全一样
cp –av soure_dir target_dir

4、rm命令

功能：删除文件或目录

rm file　删除某一个文件

rm -f file 删除时候不进行提示。
可以于r参数配合使用

rm -rf dir　删除当前目录下叫dir的整个目录

5、mv命令

功能：将文件移动走，
或者改名，在uinx下面没有改名的命令，
如果想改名，可以使用该命令

mv source target　将文件source更名为target

6、diff

功能：比较文件内容

diff dir1 dir2
比较目录1与目录2的文件列表是否相同，
但不比较文件的实际内容，不同则列出

diff file1 file2　
比较文件1与文件2的内容是否相同，
如果是文本格式的文件，则将不相同的内容显示，
如果是二进制代码则只表示两个文件是不同的

comm file1 file2
比较文件，显示两个文件不相同的内容

7、ln命令

功能：建立链接。
windows的快捷方式就是根据链接的原理来做的

ln source_path target_path 硬连接

ln -s source_path target_path 软连接